Չէ, ժողովուրդ, ոնց նշել էի, էսօր տենց
ավելի թեթևի մեջ ավելի տենց ըըը հավեսոտ
ֆենոմեններ ենք նայելու չափողականության
աճի հետ միասին տեղի ունեցող ու բան
համեմատաբար լավ կարճ դաս ա լինելու, ինձ
թվում ա նույնիսկ կարող ա կես ժամից կարճ
լինի։ Մի քանի հատ հատկություն նայենք,
իրանց հետևանքները ML-ի գաղափարների վրա
նայենք ու պրինցիպի պրծ ու եթե ինչ-որ
հարցեր ունենք, կա դրանք նայենք
ու հա
հիմնական Հիմնականում, եթե ուզում եք
ավելի խորը կամ ավելի մի քիչ մանրուքներով
նայեք, էս սաղ վերցրած ա էլ ու
համալսարանի էս մի խոսքով էս խումով ա
վերցրած նյութերը մեծամասամբ
կարաք անցնեք ավելի մանրամասն նայեք ընդեղ
անգլերային վիդեոներ ա սլայդերը հենց
ուղիղ մեկը մեկից ցրած ա հաճախ
բայց հա էսօր նայելու ենք ոնց ա տենց
խայտառակ ձևի մեր ինտուիցիան մեզ փուռը
տալիս երբ որ տվյալների չափողականությունը
գնալով աճում ա տեսնելու ենք ինչ
հատկություններ ունի բարձրաչափ տվյալները,
այդ ի՞նչ ազդեցություն ա տալիս
ալգորիթմների վրա, ալգորիթմների վրա,
որոնք որ հիմնվում են հեռավորության
գաղափարի վրա Մի քիչ խոսալու ենք, թե ինչ
կարանք անենք տենց բաները ուղղելու համար
ու ըստ ոնց խոստացել էինք քննարկելու ենք
ինչ կլինի, եթե բարձրաչափ ապսցինի կեղևը
բան անենք, կլպենք, թողենք կամ մանդարին,
հա
Ու ընդհանուր այս ֆենոմինը, որ ասում են
հենց տերմինը curse of dimensionality-ն
է, չափողականության անեծք ու սա լիքը
տեղեր կհանդիպեք ու լիքը ժամանակ պետք է
մտքում պահեք
ինքը այդպենս տարբեր ֆենոմենների
համախումբին է վերաբերվում, որոնք որ
ցածրաչափ տարածությունում չենք տեսնի,
հենց գնում ենք բարձրաչափ, մեկ էլ տեսնում
ենք հոպ տեղի ունեցավ
ու որպես մի հատ թեթև օրինակ սկսենք
նրանից, թե ընդհանրապես
եթե ուզում ուզում ենք սեգմենտներ
ունենանք տվյալների, ինչքան շատ տվյալներ
է մեզ պետք, կարելի շատ խոսանք նրա մասին,
թե ոնց ա բարձրաչափ տարածությունում
տվյալները իրականում տենց մի հատ շատ մեծ
անապատ նայում ես աջ կիլոմետրերով
դատարկություն ա, նայում ես ձախ
կիլոմետրերով դատարկություն ա որպես
օրինակ պատկերացնենք, որ ունենք ինչ-որ 20
հատ բան,
10 հատը սպամ ա, 10 հատը՝ չէ։ Հիմա ուզում
ենք գուշակենք՝ թազա ստացած մեյլը սպամ ա,
թե չէ, հիմնվելով օրինակի համար
բացականչական նշանների տոկոսի վրա։ Սա
կարա մի հատ չափողականություն լինի մեր
մոտ։ Կարանք, օրինակ, նայենք մեծատառերի
ամենաերկար հաջորդականությունը, նայենք,
թե քանի անգամ ա մեջը անվճար բառը գրած։
Այ սենց ինչ-որ տարբեր պոտենցիալ սյուներ
կա, որ կարանք օգտագործենք մեր մոդելի մեջ
ներառելու համար ու գանք տեսնենք, թե իսկ
էս մեր 20 հատ տվյալի հետ ինչ է տեղի
ունենում, եթե գնալով ավելի ու ավելի շատ
սյուներ վերցնենք։
Հիմա եթե վերցնում եմ մենակ մի հատ սյուն,
Օրինակ վերցնում եմ իմ բանը, բացականչական
նշանների տոկոսը մեյլի մեջ, տվյալներս այ
այսպենս ինչ-որ տեսք են ունենալու, այ
սենց մի մասը այստեղ է բաժանված, մի մասը
այստեղ է բաժանված, բայց այդ մեր տենց մի
երկու հատ ռեգիոնը տենց կարանք բաժանենք
սիրուն երկու կողմի տեսնենք ընդհանրապես
բավականին հավասարաչափ բաժանվում է
հիմա եթե մի հատ էլ սյուն ավելացնեմ
օրինակի համար այդ ամենաերկար մեծատառերի
հաջորդականությունը
արդեն արդեն մեր մոտ երգչափում
տեսնում ենք, որ տվյալները մի քիչ սկսեցին
իրարից հեռվանալ ու սենց որ սեգմենտների
բաժանեմ էլի ինչ-որ միջնակետերով կկիսեմ
օրինակ էլի կտեսնեմ ստեղ արդեն ամեն
մեկում շատ ավելի քիչ տվյալում եմ ստեղ
չորս հատիկ ունեցա այստեղ մի յոթ-ութ
հատիկ ունեցա մինչդեռ այստեղ սենց լիքը
կային
հիմա մի հատ էլ եթե գամ իրեն տարածեմ
եռաչափի մի հատիկ էլ սրուն ուղղակի
ավելացնեմ այստեղ արդեն եթե նայեմ այս բան
սեգմենտները
կիս կիսեմ իրան հավասար սենց կտորների, էլ
ավելի խայտառակ քիչ կտոր ա լինելու
տվյալների, որովհետև ինչ ա մեր մոտ տեղի
ունենում մեր մոտ չափականությունը ամեն
անգամ մի հատով մեծացնելուց հնարավոր
ռեգիոնների քանակը էքսպոնիալ աճելով գնում
գմփում ա։
Հիմա հնգաչափ տարածությունում եթե ունեմ
ու տենց ամեն մեկը սենց ըստ երկու բանի
կիսեմ երկու կտորի, արդեն երկուսի հինգ
սեգմենտ ա լինելու, մեր 20 հատ տվյալը եթե
նեմ արդեն սա նշանակում է, որ լինելու է
մի հատ եք մեծ տիրույթներ ներ
տարածության, որոնք որ էլեմենտ չունեն
ընդհանրապես, ինչ-որ մասը լինելու է,
որոնք որ մի հատիկ ունեն։ Հիմա էլ չասեմ՝
ինչ ա տեղի ունենում, եթե գնանք հարյուր
չափ տարածություն։ Հարյուրաչափ
տարածությունում ընդհանրապես մեր ունեցած
տվյալները լինելու են սենց ինչ-որ մի հատ
կետ, հետո մի հատ մեծ դատարկության շրջան,
հետո մի հատիկ էլ ուրիշ կետ։ Հետո կրկին
ինչ-որ խայտառակ, մեծ անապատ, անապատ,
անապատ մի հատ ինչ-որ տեղ ուրիշ մի հատ
կետ, որովհետև չափողականության աճի հետ
հնարավոր է այդ սեգմենտները, սենց ասած էդ
մեր ցանցը, որտեղ որ տվյալները կային
լինեն, էքսպոնիալ աճում ա, իսկ մեր
տվյալները ֆիքսած մեր ունեցած բանն ա։ Դրա
համար չափահականության աճի հետ մի այլ
կարգի ճնշում ենք մենք այդ տվյալների
բաշխվածությանը։
Հեչ ընդհանրապես տենց սիրուն հավասարաչափ
բաշխում չենք կարողանում լինել, որովհետև
չի հերիքում կետերը զուտ։ Սա ոնց որ ս մի
հատ ռազմինկայի համար թեթև սկսելու կետավ
մեր առաջին ֆենոմեն
երկրորդ ֆենոմենի համար քննարկենք
Իսկ ընդհանրապես ծավալները ոնց են
փոխվում, պատկերացնենք, ունենք մի հատ մեկ
երկարությամբ խորանարդ:
Հիմա սպենս հարց
ինչ երկարության բան վերցնեմ,
ուճուր խորանարդ վերցնեմ,
այնպես որ ինքը ծածկի էս մեր մեծ
խորանարդի, օրինակ 10%-ը կամ 20%-ը և
այլն, և այլն: Այսինքն պատկերացրեցիք չէ՞,
սրա ծավալը հիմա իմ մոտ մեկ ա: Ինչ չափի
կողմ վերց վերցնեմ, որ ծավալը լինի 0.2
երկու օրինակ:
Այս ո՞նց կարանք հաշվենք:
Քառակուսի օրինակով, եթե նայենք, հիմա
ուզում եմ վերցնեմ մի հատ կողմ, որ օրինակ
տվյալների 50%-ը
պատկանի: Ի՞նչ չափի բան վերցնեմ, կողմ
վերցնեմ ստեղ:
Կեսը:
Ահա, կեսը եթե վերցնեմ, այ սենց այստեղ
ի՞նչ տոկոս կունենամ:
Հա, չէ, էդտեղ 25 կլինի:
Ահա, շատ ճիշտ ա, էս շատ լավ ա, որ կես
կեսը առաջարկեցիք, բա ինչքա՞ն վերցնեմ։
Դրա երկու անգամ ավելը։
Երկու անգամ ավելնե՞մ լրիվ կլինի։
Այսինքն, այսինքն մի կողմը ու կողմի կեսը
էլի։
Հա, այսինքն
Հա, բայց քառակուսի չի լինի ուղղանկյուն
կդառնա արդեն։
Հա, չէ, ուզում ենք, հա, հավասարաչափ ձևով
վերցնենք։
Հա, հասկացա։
Հա, այ սենց ըհը
Ես ոնց որ քառակուսին մեջտեղից կիսեցի
էլի։
Հա, հա հասկացա։
Ըըը բայց եթե ասենք մի հատ ինչ-որ
բանաձևով դնենք, տեսենք սա մեկ ունենք,
սրա մակերեսը մեկ է, հիմա ուզում ենք a
քառակուսի, որ իրա մակերեսը լինի կեսը
1/2:
Այսինքն այստեղ վերցնում ենք բան չէ՞
արմատ 1/2
արմատ 0,5-ը ինչ-որ 0,7 հոտ ինչ-որ բան ա
չէ,
պարզ էր չէ՞ ինչ արեցինք
այս երեք չափի դեպքում ում սրան գալու
համար արդեն մեզ պետք եղավ գալ հասնել
համարյա բանին էլի համարյա սենց մինչև մեկ
պետք է եղավ գալ հասնել որ կեսը ունենամ
ծավալի
հիմա եռաչափի դեպքում ստեղ ունենալու եմ
որ a խորանարդը պետք է լինի մեկ 1/2 չէ
ուրեմն a-ն էստեղ լինելու ա մեր 0-ի
խորանարդ արմատ երեքը
մեր մոտ գալու է էլ ավելի մեծ թիվ տա
որովհետև զրոյից փոքր ինչքան թիվ
բազմապատկում ենք իրարով այդքան փոքրանում
է հիմա Հիմա, որ շատ չտանջենք հաշվարկով,
մի հատ գրաֆիկ, եթե գանք նայենք,
ըհը, այստեղ ի՞նչ ա գրված,
աջ առանցքը
ցույց է տալիս, թե ինչ երկարության պետք ա
լինի բանը, ինչ երկարության սենց էս
պուճուր կտոր ենք մեջը վերցնում։ Այ էս
ան-ն ա է ցույց տալիս։ Երկրորդը ցույց է
տալիս, թե դա ընդհանուրի ծավալի որ մասն է
ստացվում։
Հիմա այստեղ էլ ամեն մի գույնը այդ տարբեր
տարբեր չափողականությունը:
Այսինքն, օրինակի համար այստեղ մենք
տեսնում ենք, որ այս P-ն հավասար է ափսոս
P= 1-ի համար է գրած
1-ը, բայց ի՞նչ P=2-ը գծած չի, ցավոք,
բայց P-ն հավասար է 3-ը, օրինակ, եթե
նայենք
ու ստեղ 10%-ի համար նայենք, տվյալների
10%-ը ծածկելու համար մեզ պետք է ընդամենը
10%, այսինքն ստեղ քառակուսու դեպքում 10%
եթե վերցնեի, սենց մի հատ պստիկ բան էր,
չէ՞, ստացվում։
Հիմա եռաչափի դեպքում արդեն ինձ պետք ա
գալ վերցնել մոտավորապես 0,5 չափի կտոր։
Գանք տաս չափին 0,75 չափի կտոր։ Այսինքն,
եթե սենց տաս չափ խորանարդ ունենայի,
սենց պատկերացնեմ էս աշխարհի ամենավատ
խորանարդը ստացվեց, բայց այս խորանարդը
եթե ունենամ, հիմա ուզում եմ էս
խորանութից ավելի 10%-ի չափի ուղանկյունիկ
վերցնեմ, էդ ուկյունիկը արդեն պետք է իմ
մոտ լինի համարյա այս ամբողջական
խորանարդը մեջի:
Այսինքն ստացվում է, որ
եթե այս բանով նայենք, ոնց որ այս այստեղ
այս երկչափում ես 0.7-ով որ վերցրել էի
այսքանի ծավալը նույնն է ինչ այս կողքի
կեղևիկի ծավալը
հլը երկչափում հեչ բարձրաչափում վաբշե
խայտառակություն
ստացվում է որ եթե երկչափով պատկերեմ այս
տասչափում տեսած էֆեկտը նշանակում ա որ
ասում ենք տասում
այ սենց ուկյունիք այսքան ծավալի ույունիք
ստանալու համար իրականում ինձ պետք այ
սենց չափի բան Այսինքն ասում ա այ էս սրա
ծավալը
10% եմ վերցրել չէ<un ինը անգամ փոքր է
քանց այս մնացածի ծաղալը բանաձևով զուտ
ոնց որ այ սա ենք հաշվում էլի այնտեղ 1/2ի
փոխարեն 1/10 եմ վերցնում հիմա 1/10-ի
տարբեր արմատներ էլի այնտեղ 0.5-ի արմատ
էի նայում խորանարդ չորրորդ հինգերորդ
այստեղ 0.5-ի փոխարեն 0.1-ով ոչ մեկիով եմ
գնում ու տեսնում ենք, որ արդեն գալիս ենք
նրան, որ
մի այլ աստիճանի շատ լայն կտոր պետք է
վերցնենք: Սա հլը այդքան հավես ձևակերպում
չի, ինչքան ասել, որ այ էս պստիկ կեղևը
պարունակում ա համարյա բոլոր տվյալները:
Բայց էդ ո՞նց էր պարունակում, այդ մասը մի
հատ նորից կասես Հայկ ջան, էդ մասը ես
չպատկերացրեցի:
Ըհը: Այստեղ ուղղակի ես բանձևով եմ բան
անում, որ
ընդհանուրի ծավալը եթե մեկ Հա, հիմա A
չափի Nա չափ խորանարդինը լինելու էր A
խորանարդ, չէ՞։ Կա ներողություն, AN
աստիճան։
Կամ եկեք P գրեմ։ P որպես
չափողականություն ընդունված է սա էլի։
Հիմա էս ԱՊ-ն պետք ա լինի իմ ունեցածի
1/10-ը,
չէ՞։
Հետևաբար անց ստացվում ա էս մեկ 1/10-ի p
աստիճանի արմատ։ Հիմա ստեղ
ի՞նչն ա, որ տենց շատ ուղեղ գմփացնող է,
այն էն ա, որ եթե այստեղ P-ն արդեն գամ
դնեմ ընդամենը, օրինակ հինգ, այսինքն
վերցրել եմ հնգաչափ տարածություն, ուզում
եմ մի հատ այս եղած իմ հնգաչափ
տարածության մեջ խորանարդից կտրեմ մի հատ
ուրիշ պուճուր ենթախորանարդ իր մեջ,
այ ս բան անեմ էլի ուզում եմ աս
ենթախորանարդը լինի 10 անգամ ավելի փոքր
ծավալի, քանց աս մեծը
Նույնիսկ այդ 10 անգամ ավելի փոքր
վերցնելու համար պետք է գամ այ էսքան մեծ
կտոր կտրեմ այ սենց մի հատ եքա բան պետք է
գամ վերցնեմ
այսինքն տակը մնում է այ սենց էս եզրը իրա
էլի
ու այս եզրը քանի որ մեկ 10-րդով էի
վերցրել ինը անգամ ավելի շատ տարածք ունի
քանց այս մեջն իր
գալիս է նրանից, որ երբ որ
այստեղ օրինակ ինչքան ավելի բարձր չափանի
տարածությունում ենք գալիս մենք այստեղ էս
պուճուր կեղևի ծավալները
իրենք իրական ճիշտ
այստեղ որ տոկոսայինով նայում ենք
եթե վերցնեմ կամ կարող է օգնի օրինակ
հակառակ կողմից գալ պատկերացրեք ֆիքսած
վերցնում եմ երկարությունը որպես կես
երկչափի դեպքում դեպքում այս կեսը լինելու
է 1/2 * 1/2-ը
եղավ չէ՞:
Ընդհանուրի մակերեսը 1 * 1 էր, սրանը 1/2
* 1/2:
Ծավալի դեպքում ունենալու էի 1/2, մի հատ
էլ ստեղ 1/2: Այսինքն ունենալու էի 1/2
խորանարդ, այն մեկը մնալու էր մեկ: Արդեն
այդ իմ ֆիքսած 1/2-ը դարձավ եղածի 1/8-ը
մի հատ էլ չափողականություն գնա, մի հատ
էլ 1/16 է դառնալու, հետո 130 2:
Այսինքն
ասենք գնամ հարրաչափ տարածություն ասեմ
այս կողմի կեսի չափով եմ վերցնում
խորանորդը կտրում էդ ըստ էության
նշանակելու է որ սա ընդհանրապես ծավալ
չունի ինքը լինելու է 1 /ժի 100 աստիճանի
կտորը էդ մեծի էլ ոչ մի բան ըստ էության
էլի
այս էքսպոնիալ բաները շատ գժական են
աշխատում էլի իրոք չափահականություն
մեծանալուց խայտառակ շատ ազդեցություն են
ունենում էլի ու էս սրա հիմնական
արգումենտը, հիմնական էական կտորը նա է,
որ
ուզում ես սենց վեկալ, այ սպենս կտրի
իրան, մեկ է այստեղ եղածը հաշվի հեչ է,
հիմնականը այս պուճուր պստիկ կտորի մեջ է
լինելու մեր մոտ մեկա
ու միանգամից եթե գանք հաջորդ օրինակին,
եթե սա կլորով նայենք,
եթե ստեղ ունենամ մի հատ շրջան
Ու էս շրջանը պատկերացրեք ոնց որ
մանդարինը սենց դրած կտրած։ Հիմա ուզենամ
էս մանդարինից մի հատ պուճուր կտոր կտրեմ
այ սենց անեմ։
Հիմա սրա էս դեպքում մակերեսը ինչքա՞ն
կփոխվի։
Այստեղ թող լինի միավոր շարավիղ։ Սկզբում
ունեի
PR քառակուսի ա չէ մեր մոտ բանաձևը։
Սկզբում PR-R հիմա կդառնա
մեկից հանած մի քիչ էն կողմ եմ գնում
Այ ճիշտ այստեղ բան մի անգամ բանաձևը
ընդհանուր r-ի համար էր գրած, բայց լավ
մեկից մի քիչ այն կողմ եթե գնամ ասենք 0.8
ունենալու էի p * 0.8-ի
քառակուսի չէ մեկի փոխարեն
ու ստացվելու ստեղ օրինակ սա 0.64 ա տալիս
ստացվում ա էս իմ երկարությունը մեկ էր իր
80%-ը վերցրեցի դրանով շրջան կառուցեցի ու
էս տակը մնացած կեղևը 0.2 ամբողջ երկու
չափի իր մեջ պարունակում է տվյալներ 36%-ը
այ այս եք կլորը պարունակում է 64%-ը
այստեղ բանաձև դու
ջան այդ 364-ը
ոնց ստացանք դա զրոկի քառակուսին էր հա
հա հա հա զրոկի 1ի քառակուսի
հա վսյո
հիմա սա երկչափում էր արդեն կարող ենք
գուշակենք ինչ է տեղի ունենում որ գնանք
եռաչափ քառաչափ հնգաչափ և այլն և այլն այ
ս իրա այս պստի
էպսիլոն չափի եզրը,
քանի որ որ ասում ենք մեկից հանած մի քիչ
այն կողմ բան, ասենք 0.99-ն 99-ն էլ եթե
վերցնեմ, սա որ բարձրացնեմ 100 աստիճան,
սա շատ արագ գալու է զրոյին մոտենալ։
Այսինքն սրանով էլ մենք ստանալու ենք այն,
որ այ էս պստիկս կեղևի պուճուր, պուճուր-
պուճուր կտորը
բռնելու ա պարունակի, կարելի ա ասել մեր
սաղ տվյալները ինչ կա չկա։ Դրանով գալիս
ենք նրանով, որ բարձրաչափ մանդարինը, որ
կլպենք, տակը բան չի մնում, սաղ իրա
ծավալը կենտրոնացած է այս կեղևի մեջ,
որովհետև այդ կեղևի մի քիչ Այս պուճուր
կտորը, որ կա, որ մի քիչ իրեն խանգարում
ա, որ լրիվ լինի, այդ մի քիչը ամեն մի
առանցքով ազդում ա, ամեն մի առանցքի համար
մի հատ աստիճանով բարձրանալով գնում,
գնում, գնում ա ու վսյո, գմփաց,
չափողությունը մի քիչ մեծացավ, տակը բան
չի մնում էս մեր կեղևը բան անելուց։ Ըհը,
այստեղ եթե նայենք 20-աչափ
կեղևը եթե վերցնենք
ու էդ 0,8-ի օրինակով, որ նայում ենք, եթե
այս մեկի փոխարեն 0.8 ութ վերցնեմ ու այս
տակը մնացածը նայեմ 20 տարության մեջ ինքը
արդեն պարունակելու է համարյա 99%-ը
տվյալների այսքան այս մեր ներսի 0.8
շարավովը հեչ այ 0.2 երկու էս բանով
սվերան կամ բուբլիկը
199 անգամ ավելի շատ ծավալ պարօրակի մեր
մոտ գժանած արդյունք այսինքն սաղ
տվյալները հավաքված են եզրի մեջ
անկյուններում կամ բան
սաղ տվյալները այս եզրերում են սաղ
տվյալները աս ամենաանկանյուններում են
հավաքված ու արանքներում լիքը միաշխարհ
անապատներ ունի Այստեղ
այս բանը բանաձևով մի քիչ ավելի մանրամասն
գրած է, եթե ուզում եք տեսնել:
Ահա ներողություն այստեղ մի հատ էլ
արգումենտ կար եթե մի հատ էլ նայեմ բանը
ունեմ
քառակուսի ու իր ներգծած շրջանագիծ
Հիմա հարց կար առաջ հետաքրքիր կարի բա
տակը մնացած կեղևները ինչքան բան ունեն
ինչքան ծավալ ունեն
Օրինակ այս դեպքում կարանք ասենք, որ եթե
այսքանը մեկ է, հիշում եք սրանով p-ն էինք
մոտարկում ժամանակին, եթե այսքանը մեկ է,
այստեղ սա երկուս է, սրա մակերեսը լինում
է 4, էս սրա մակերեսը p rքառակուսի
ստացվում է p, այսինքն 3ու14,
այսինքն այսքանը 3ու14 է, այսքանը 0.86 86
չէ<un այստեղ, այսինքն այս կեղևը
չորս-հինգ անգամ ավելի քիչ էր, քանց էս
ներսինը, մինչև պրինցիպի ինտուիտիվ է:
Դե գուշակում ենք ինչ ենք անում վեշերը
հավաքեցինք, գնացինք բարձրաչափ
տարածություն եռաչափում արդեն որ նայենք,
այստեղ արդեն այս կեղևի մասերը, էս դուրս
մնացած մասերը մի չափողականություն ավել
ունենք, մի հատ շանս ավել կա ազատ
տարածություններ ունենալու եռաչափում
արդեն
Այս 3ու14 0786-ը ավելի գալու են իրար
մոտիկան ու այս բանձևով վախենալով, որ
հաշվենք, կտեսնենք, որ իրականում
չափահոգությունը, որ աճում է, սա ձգտում է
զրոյի:
Այսինքն հարուրաչափ տարածության մեջ էդ
ներդրված էդ հիպերշրջանը, եթե նայեմ, ինքը
ոչ մի բան իրա մեջ չի պարունակում
ընդհանրապես: Սաղ տվյալները այս ծերի մեջ
են: Այս ներսի գունդը ոչ մի բան ա,
դատարկություն, ոչ մի բան ընդհանրապես:
Ըհը, այ էս գրաֆիկը ասում ա, որ այստեղ էլ
տասչափի
կամ լավ եկեք նույնիսկ տասփի եթե գանք
արդեն համարյա զրոյին կպած է
եթե սա իմի բերենք ստացվում է որ
մեր տվյալները եկած կուտակված են այս
չափողականության անկյուններում մեծամաս էդ
բարձրաչափ տարածության անկյուններում եմ
կուտակվածը
ինչ-որ որպես այդպիսին բան չկա քանի որ էդ
բարձր չափ տարածությունով մեծանալուց
տվյալները քիչ էին, իրենք նաև այսպենս ոնց
որ ամեն մեկը առանձնացված, իզոլացված է իր
կտորներում, եթե ենթադրում ենք ոնց որ
հավասարաչափ բաշխված տվյալներ ա էլի, ոչ
թե մի հատ ինչ-որ կոնկրետ բանից եկող
տվյալներ էլի ընդհանուր առմամբ։
Գալիս ենք նրան, որ մենք ուղղակի ունենք
սպենս տարբեր անկյուններում սպս միայնակ
տվյալների կտորներ, երբ որ գնում ենք
բարձրաչափ տարածություն։
Օքեյ
ջան, բայց ես մի հատ հարց ունեմ այդտեղ
այդ որ նայում էիր մա մակերեսներ կամ այդ
ծավալ, մի խոսքով այդ գնդիկ, այդ դեպքում
դիտարկում էի շառավիղը ոնց որ մեկից փոքրի
դեպք, բայց մեկից մեծի դեպքում ինքը էդքան
էլ այդպենս զրոյի չի ձգտի:
Հա, այստեղ մեկով գրում էի զուտ, որ հեշտ
լինի, բայց մեր մոտ ավելի շատ կարևոր ա
էն, որ ոնց որ ունենում եմ ասենք rռ ու մի
հատ ինչ-որ ռոքրատառ
ռ ու ստեղ, որ նայում եմ, ոնց որ էս R
ռերորդ-ը, որ մեկից փոքր է, այ սա ա էական
տարբերություն տալիս ա, այսինքն Մի
դեպքում ասում էի 0,8 մեկ էր, 0,8 էի
վերցնում, կարամ ոնց որ մեկու երկուսը
դիտարկեմ էլի, եթե ուղղակի լինեմ։
Չէ, ես գիտե՞ք որ մասը չեմ պատկերացնում,
որ ըը
հա նկատի ունես այն ինչի մեջ ինքը մտած դա
էլ ես մեկ շառավղով վերցնում, դրա համար
մեջինն էլ մեկից փոքր է դառնում, հա՞։
Այդ
ըհը
ավելի շատ ի նկատի ունեին, որ այստեղ ոնց
որ երբ որ ասում էի մեկը 0.8 8 0 որ
բարձրացրենք ինչ-որ աստիճան 0.8-ը
արագ կգնա դեպի զրո, այս մեկը կմնա մեկ,
կարո ենք ուրիշ թվերի համար, ասենք
1կուկես ու երկուսի համար այս երկուսն էլ
շատ արագ կմեծանան, բայց բանը այն է, որ
այս երկուսը շատ-շատ ավելի արագ կմեծանա,
քանց մեկուկեսի աստիճան ու իրենց
հարաբերությունը կգնա դեպի զրո։
Հա, հա, հասկացա, դա էի ուզում ասել, ինչի
մեջ ինքը մտած դա էլ ա մեկաբան լինում, հա
վսյո լավ հասկացա։
Ըհը, հա ընտիր, բայց հա, սա լավ հարց էր,
որովհետև ինչ-որ շատ էի էի մենակ մեկ-մեկ
օրինակով բերում էլի, էս
ացնելը լավ միտք էր։
Ու էս ամեն ինչը շատ հետաքրքիր
ազդեցություն ա ունենում հեռավորության
վրա հիմնված ալգորիթմների վրա։ Է դրանց
մասին հեսա կխոսենք, բայց մի հատ մի քիչ
ավելի բարդոտ օրինակ, եթե ընթացիկ բերենք,
ըհը եթե վերցնենք գաուսյան բաշխումը,
այ էս բաշխումն է մեր չէ՞ սովորական։
Հիմա եթե այստեղ էս գա, ստեղ մի հատ հատ
դրուկ արա ժողովուրդ, որ մի քիչ դժվար է:
Եկեք իրեն այդպենս մի քիչ պլստացնելով
ասեմ, վերցնենք գաուսյան բաշխում, բայց
հա զրո միջինով ու տենց մեկ
միավոր բանով, վարիացիայով, կովիացիայով
ավելի ճիշտ, եթե բազմաչափի դեպքում ենք
խոսում ու իրան բերենք ոնց որ սովորական
կոորդինատներից դեպի բևեռային
կոորդինատներ, այսինքն մենք ունենք
շառավիղ ու անկյուն, չունենք
հեռավորություն էլի
Հա, եթե այդպիսի տարածության մեջ գծենք,
այ սենց մի հատ ինչ-որ բան ունենամ, ու
հիմա ուզենամ վերցնեմ մի հատ ինչ-որ
պուճուր կեղև, այսինքն ստեղ օրինակ երգչափ
է, ուզում եմ վերցնեմ ու քանի որ բան եմ
գնացել,
բևեռային կոորդինատներ եմ գնացել, սենց
ուղղակի ինչ-որ սենց կլորներ եմ նայելու
էլի, այսինքն այս կլորը նույն
հեռավորություն ունեցող կետերն են էլի իմ
մոտ ըստ էության այս բանով պատկերված։
Հիմա ուզում եմ վերցնեմ մի հատ ինչ-որ
կերպ կեղև այ սենց, մենակ այ սենց կեղև եմ
վերցնում։ Սա ըստ էության ոնց որ R-ից մի
քիչ մի հատ կետ եմ վերցնում, իրենից մի
քիչ էս կողմ, մի քիչ է այն կողմ եմ գնում
ու այս կեղևն եմ նայում
ու նայում եմ, թե այս կեղևում եղած
տարածության մեջ ինչքան խտություն ունեմ։
Եթե սենց էս սովորական դեպքով փորձենք
պատկերացնել, թե ինչ եմ ասում, կարանք
պատկերացնենք, որ ասում եմ եկեք վերցնենք
մի հատ ինչ-որ այ սենց պուճուր կտոր,
օրինակ վերցնում եմ այ այս կտորը ու
նայում եմ այստեղ եղածի տակի ընկած
մակերեսը, այսինքն այս կտորի տեղի
ունենալու հավանականությունը ինչքա՞ն է:
Կամ էլի ես նույն չափի այ էս կտորն եմ
վերցնում:
Հիմա եթե ուզում եմ մաքսիմալ շատ լինի իմ
խտությունը, այսինքն ամենամեծ տակի ընկած
ինտեգրալը ունենա այ երկչափի համար, որտեղ
վերցնեմ դա կտորը
պատկերացրեցիք հարցը, թե մի քիչ դժվար
օրինակ է:
Մի հատ էլ էլի նորից հարցը կտաս:
Հա, հա, ես մի քիչ մի քիչ լավ չբացատրեցի:
Պատկերացնենք ունենք բան
նորմալ բաշխված տվյալներ ու հիմա այս
տվյալներում ուզում եմ
ըս տվյալներում ոնց որ ամեն մի կետը
ինչ-որ հավանականություն է ինձ
ներկայացնում չէ՞: Ու հիմա եթե ես գամ
վերցնեմ մի հատ ինչ-որ սեգմենտ, x1-ից x2
արժեքներ վերցնեմ, այդ կնշինակ բանից երեք
վերցնեմ, կնշանակ նշանակի զառը մեկից
մինչև երեք ընկնելու հավանականություն:
Հիմա
այդ մեկից երեք ընկնելու
հավանականությունը լինելու էր այ սրա տակի
ընկած մակերես, չէ՞, իսկ ըստ էության այս
ամեն մեկի կետերի գումարը, չէ՞:
Հիմա սովորական միաչափի դեպքում, օրինակ
ես այդ վերցնելու որ լինեմ, մեջտեղում եմ
չէ՞ վերցնելու, որովհետև ամենահավանական
կտորը սա է չէ իմ մոտ: Շատ բնական բան է
էլի:
Այստեղ պատկերացա նույն բանը բևեռային
մոտեցումով, բայց մեկ ա ոնց որ այ սա մեր
կենտրոնն ա։ Այսինքն ստեղ էդ
ամենահավանական բաներն ա։ Այսպիսի ինչ-որ
մի հատ
ես շատ դժվար կկարողանամ, էս իբր բան
նկարեցի էլի, բարձրաչափ կաոսյան նկարեցի։
Բայց սենց ոնց որ պատկերացրեք սա սենց
վերև բարձրացրած ա սենց հավանական մասերն
են ու գնալով ինչքան հեռու են գնում,
այդքան հավանականությունները նվազում են։
Հիմա ինձ հետաքրքիր ա՝ ստեղ եթե վերցնեմ
այ սենց ինչ-որ մի հատ ֆիքսած չափ կեղև ու
այ այս կեղևով կենտրոնի շուրջը պտտվեմ,
այսինքն սաղ կտորը էս կեղևից այսքան
հեռավորություն ունեցող բաներն է էլի, ոնց
որ երկրագնդի կենտրոնից 10-ից մինչև 11
մետր հեռավորության վրա եմ կամ մեկից
երկու, երկուսից երեք, երեքից չորս, այ
տենց գնում եմ ու նայում եմ էդ կեղևի մեջ
ընկած կտորի համապատասխան այս
հավանականությունների գումարը, այսինքն էդ
կտորի ինտեգրալ, կտորում
հավանականությունն եմ հաշվում էլի,
ինտեգրալ ա գալիս ըստ էության էս
խտությունների ների dx-ով:
Հիմա եթե նայեմ, տեսնեմ, թե իսկ որտեղ է
այդ ինտեգրալը ամենամեծը,
իմ ինտուիցիան կասերեն, որ դե այս
կենտրոնի մոտերն է, բայց այս կենտրոնի
մոտերն էլ ասենք երկրագնդից եթե մի մետր
մեկից երկու մետր կտորը վերցնեմ, ինքը
սենց պուճուր կտոր ա լինում, ինքը շատ
հավանական կտոր է լինում, բայց պուճուր
կտոր է լինում երկուսից երեքը, որ
վերցնեմ, ինքը արդեն ավելի լեն ա լինում է
էլի էս դիսկի չափը մեկ է, բայց քանի որ
ինքը ավելի հեռվից ա դրած,
Այս կեղևը դառնում է ավելի մեծ ծավալով,
հավանականությունները նվազում են, կեղևի
չափը մեծանում է ու բանը այն է, որ կեղևի
չափը ավելի արագ է մեծանում քանց
հավանականությունը
ու էդ դրա համար իրականում գնալով
չափողականությունը ինչքան մեծացնենք,
այդքան այն ամենախիտ կտորը, այսինքն
ուզում եմ վերցնեմ ասենք միավոր
կեղև,
որը վերցնեմ, որ ամենահավանական բանը
ունենամ ինքը գնալով կենտրոնից հեռվա
Հեռվանում, հեռվանում ու հեռվանում է:
Ահա, ասենք այստեղ պատկերացրեք, որ ասենք
միաչափի դեպքում այս սկզբնակետի մոտ
վերցնելը շատ մեծ հավանականություն է մեզ
տալիս: Երգչափի դեպքում մի քիչ հեռվացավ,
20 դեպքում էլ ավելի շատ հեռվացավ ու
գնալով էլ ավելի ավելի ավելի ավելի հեռու
գնալով ավելի շատ ա բան լինելու մեր մոտ:
Այդ ամենատարածված, ամենահավանական կեղևը
ավելի հեռվանալու է կենտրոնից: Դա էլ մի
հատ բան, որ ինտուիցիան ջարդում է: էլի։
Այսինքն, Գահոսյանը տեսնում ենք ստեղ պիկ
ունեցավ, բայց ամենահավանական կտորը ասենք
այս տերանքի մասերն ա։
Այս միաչափով չի ստացվում սա գծել էլի,
բայց ոնց որ այ սենց եթե պատկերացնենք
էլի։
Օքեյ, լավ, էս որպես մի քիչ դժվար օրինակ,
ուղղակի մի քիչ նոր աշխարհից էլ բան որպես
որ նայենք։ Հա, ստեղ մի քանի հատ էլ
դետալներ կա, բայց սրանք քշենք, այն կողմ
գնանք։
Գանք դիստանցիաների վրա ազդեցության
գաղափարին։
Հիմա Հիմա կան ալգորիթմթմներ, որոնք որ
աշխատում են լրիվ դիստանցիաների հիմքով։
Օրինակի համար կա մի հատ ալգորիթմ,
կոչվում ա այ իրականում բան մաթեմիկ կտորի
ժամանակ որպես տենց վարժություն մի անգամ
նայել էինք, կոչվում ա բան կա ամենամոտիկ
հարևաններ
իր գաղափարը որն ա, ասում ա մի հատ ինչ-որ
նոր կետ եթե ստացել ես,
հաշվի իր ամենամոտիկ, օրինակի համար չորս
հարևաններին, սրանք են։ Ուս նայի այդ
հարևանների ի ո՞նց են բաշխված, օրինակ,
երեք հատ եռանկյունիք ունենք, մի հատ
քառակուսի ունենք։ Հիմա իրեն պիտակավորի
որպես եռանկյուն։ Ոնց որ էս ալգորիթմի
միտքը այն է, որ ասա ովքեր են հարևաններդ,
կասեմ ով ես դու։ Սաղ էդ գաղափարով են,
բավականին հասարակ ալգորիթմ ա իրա
գաղափարի շրջանակով։ Դիստանցիաներ ենք
հաշվում, ամենամոտիկները վերցնում ենք,
նայում ենք մեծամասնությունը, որ դասից է։
Հա, հիմա ի՞նչ է տեղի ունենում սրա հետ,
երբ որ չափականությունը մեծանում է մեր
այստեղ D NNN1-ով կնշանակենք
դիստանցիան nearest neighbor մեկ առաջին
ամենամոտիկ հարևանից հեռավորությունը
կնշանակի։ Այսինքն օրինակ էս գրաֆիկի վրա
այ սա կլիներ էլի մեր մոտ դա։
Ու հիմա գծենք տեսնենք, թե ինչ ա տեղի
ունենում էդ դիստանցիաների հետ տարբեր
տարածություններում։
104 աստիճար հատ խաբեցի 1000-ը
խորանարդներ 10000 հատ կետ ենք վերցնում
մի հատ բան հավասարաչափ բաշխված
սկզբում միաչափ տիրույթում, այսինքն 10000
օ 01 սկզբում 01 վրա են վերցնում, հետո 01
քառակուսի, 01 խորանարդի և այլն, այսինքն
զրոյից մեկ պատահական էչափ թվեր եմ
վերցնում հիմա, երբ որ 10000 հատ վերցնեմ
այս ինտերվալի վրա իմ ամենափոքր
հեռավորությունը, որ կլինի էդ համարյա
զրոն ա ամենամեծ հեռավորությունը, որ
կլինի էդ մեկն է
միջին հեռավորությունը, որ կլինի այդ
1/3-ն է սա իմիջիայլոց կար եք որպես
հետաքրքիր հավեսի խնդիր մտածեք, խի՞ է 1/3
միջին հեռավորությունը:
Ամենամոտիկ, առաջին ամենամոտիկ հարևանից
հեռավորությունը էլի ըստ էության զրո է,
իսկ առաջին ամենամոտիկ հարևանից
ամենահեռու հեռավորությունը 0,004 ա:
Այսինքն իրոք սենց լավ հավեսով կուտակված
են:
Ի՞նչ ա տեղի ունենում, երբ գնում ենք 500
տարածություն:
Հինգորաչափ տարածությունում արդեն
ամենափոքր
Դիստանցիան, որ ընդհանրապես կար, մինչևս
զրոն էր, 1000 հատ կետ ենք ընտրել, երկու
հատը համարյա նույն կետում են գտնում,
ամենափոքրը 7,8-ն է, ամենամեծը 10-ն է,
ամենա մոտիկ առաջ միջինը 9.1-ն է:
Ամենամտիկ հայվանիցը 82-ն է, ամենահեռունը
առաջինից 8.6: վեց այստեղ ի՞նչ է տեղի
ունենում, որ իմ
ամեն սաղ տարածությունում բոլոր հնարավոր
զույգերի միջև նայած կետերի ամենափոքր
հեռավորությունը ու իմ ամենամոտիկ
հարևանից հեռավորությունը
համարյա նույն թիվն ադ
թիվն էլ իր հերթին համարյա նույն թիվն ա
ինչ ընդհանուր միջին հեռավորությունը ու
ինքը շատ փոքր բանով ինտերվալի մեջ ա
հաշված ամենափոքր ու ամենամեծ
ինտերվալներին, այսինքն մինչև այս, երբ որ
դիստանցիան էական լուրջ տարբերություն էր
մեզ տալիս, հասկանում էինք այս երկուսը
մոտիկ են իրարից, այս երկուսը հեռու են
իրարից, այսինքն ամենամոտիկը այ սա էր,
այսքան հեռավորություն էր, ամենահեռուն այ
սա էր, հիմա ամենամոտիկը այ սա է,
ամենահեռուն այ սա է արդեն սարեր-ձորեր
տարբերություն չունենք այստեղ, արդեն
էական բան շատ չկա որպես այդպիսի։
Տվյալները այնքան իզոլացված են իրարից, որ
հարևան չկա, սաղ իրարից ից հեռու են ու
հիմա դե արի ակնկալի, որ միջին
ներողություն, որ հարևանների հաշվի առնող
ալգորիթմը լավ աշխատի չէ խայտառակվելու է
արդեն այս ալգորիթմը այստեղ, որովհետև
իմաստ չունի հեռավորություն հաշվել ոչ մի
բան մեզ չի ասում արդեն հեռավորությունը
բարձրաչափ տարածության մեջ եթե մի քիչ
ավելի խորը հետաքրքիր է ստեղ մի հատ էլ
հաշված բանի գաղափար
լոկալության գաղափար ու համեմատական
կոնտրաստի գաղափարների բան է սահմանած
Եթե կուզեք կարող եք այս սլայդը մի քիչ
ավելի դանդաղ նայեք
հա
բայց մեր համար ինչը կարևոր էր, որ այստեղ
արդեն մենք սաղ լոկալության գաղափարը
կորցնում ենք ու կայի աճելու հետ միասին
լրիվ անիմաստ է դառնում էս կա միջին
հարևանների ալգորիթմը
այստեղ մի քանի դետալ է դրած բանի թե
ինչ-ի ինչ տեսակ տվյալներ ենք մենք
կառուցում էդ տվյալների համար այդ
կնալգորիթ աշխատացնում, բայց մենք ուղղակի
վերջնական գրաֆիկը եթե նայենք, այստեղ
գծած է երեք ամենամոտիկ հարևան, յոթ
ամենամոտիկ ու 15 ամենամոտիկ հարևանների
հիմքով այդ ալգորիթմները
տարբեր չափականությունների համար ու
այստեղ էլ գծած է իրենց ալգորիթմների արած
գուշակությունների սխալանքները
հիմա տեսնում ենք, որ ու աս դեղինը դոր
ամենափոքր հնարավոր սխալանքն է, որ կարո
երբևէ լինի ամենալավ հնարավոր դեպքում
Հիմա այստեղ տեսնում ենք, որ եթե նայենք,
օրինակ, երեք ամենամոտիկ հարևաններին
վերցնում ենք, մեծամասնության հիմքով
գուշակությունը անում ենք այ այդ
ալգորիթմի սխալվանքի բանը
ինքը սկզբում այդպենս շատ չի սխալվում
փորձել փոքր տարածություններում, բայց որ
տարածությունը մեծացնելով գնացինք իր
սխալվելու տոկոսը կտրուկ աճում ա։
Մի քիչ որ ավելի շատ հարևան ենք վերցնում,
այդ ավելի շատ ինֆորմացիայի նայելը մի քիչ
մի քիչ փրկում ա, ավելի փոքր բաներ ա
գալիս, բայց ստաբիլ միշտ աճ ենք ունենում
այստեղ մի քիչ հետաքրքիր է խի է 300-ից
400-ը նվազում
հենց էս 157-ի դեպքում, կարա մի քիչ
պատահականության ֆակտոր լինի, հետաքրքիր
ա, չգիտեմ ինչի ա սենց էֆեկտ մեր մոտ,
բայց կարևոր գլոբալ էֆեկտն է այն, որ
ինչքան չափականությունը աճում ա, էդքան էս
ամենամոտիկ հարևանների ալգորիթմի սխալանքը
աճելով գնում ա։
Հիմա մի հատ էլ, օրինակ, եթե նայենք
գծային ռեգրեսիայով,
Այսինքն ունեմ այստեղ ինչ-որ x1, x2 և
այլն, նայում եմ ինչ-որ c1, x1 c2, x2,
սենց փորձում եմ լավագույն գիծը գտնեմ, որ
տվյալները կնկարվի էլի, եթե ուղղակի արագի
մեջ ասենք էլի, հետո ml-ում հենց էս
գծային ռեգրեսիայով էլ կսկսենք:
Աշխատացնենք մի հատ բոստոնի տվյալների
դատասթetթի վրա, ինքը ինչ-որ տանկին
գուշակելու տվյալներ ա, 13 հատ նորմալ
սյուն ունի, հիմա արհեստականորեն
ավելացնելու ենք անիմաստ հավայի
սյուներին, որոնք որ ոչ մի նոր ինֆորմացիա
իրանց մեջ չեն ներառում։
Ըհը։ Հիմա, եթե նայեմ, թե ինչ ա տեղի
ունենում իրա սխալանքի հետ,
տեսնում ենք, որ իրա սխալանքը նույնպես
չափողականության աճի հետ միասին վռազով,
վռազ-վռազ աճելով իր քեֆին
գնում ա։ Այստեղ իմիջիայլոց կարող ա այ
սենց ինչ-որ պատկերներ լիներ, որովհետև
նայած ա մի քանի տարբեր արժեքի համար, ոչ
թե ստեղ բոլոր 300, 301 և այլն։ Ըստ էս
ափսոս կետերով նշած չի, որտեղ ա նայած։
Նույնը հավանաբար հենց այստեղ ենք տեսնում
էլի:
Ս կրկին կարևոր էֆեկտներն է
չափողականության չափը ինչքան մեծացնում
ենք այդքան չնայած որ անիմաստ սյուներ
ունենք այդքան սխալանքը գնալով աճելով
գնումը
սա մի քիչ ավելի լավ կար ցույց տա տեղ
ինչքան ավելի շատ սուն ենք ավելացնում
ադքան կրկին սխալանքը աճելով գնում գնում
գնում է մի քիչ ուրիշ բան ստեղ գծած
իհարկե բայց ամեն դեպքում
Հա, մի հատ բան, որ այստեղ նաև հետաքրքիր
է, որ ձեռ կարելի է ասել, սա ml-ի ժամանակ
ավելի հասկանալի կլինի
այս դեղինը ինքը ծառային ալգորիթմի
սխալանքն է ծառային ալգորիթմը ինքը ամեն
քայլի որոշում ա, որ սյունով կիսվի,
այսինքն եթե անիմաստ սյուներ կա, ինքը
իրենց ուղղակի բայն տեղ չի լինում, դրա
համար էս ծառային ալգորիթմը չի տուժում էս
բանի պրոբլեմից, այս գծային ռեգրեսիան
տուժում է
ու էլի տարբեր ալգորիթմթներ կան կա, որ
հետագայում անցնելով գնալու ենք, օրինակ,
կլաստերիզացիա ալգորիթմ կա, որ տվյալներ
ունենք, իրանց փորձում ա բաժանի սենց
խմբերին ու իրա հիմքը կրկին դիստանցիա
հաշվելն ա, ինքն էլ գնաց մեռավ միանգամից։
Դրա համար եթե ունենք բարձրաչափ տվյալներ,
մեզ պետք ա դրան լուծումներ կա մի քանի,
մի քանի տարբեր լուծում ունենանք
ընդհանրապես։
Մի լուծումը վանիլային լուծում էն, որ
մեկը գա ասի՝ վայ ոնց չէինք ֆայմ տենց բան
անել, էդ ավելի շատ տվյալ հավաքելն է։ Եթե
ահավոր շատ տվյալներ ունենանք, արդեն
բարշափահարությունը այդքան դատարկ ծերեր
չի ունենա, ուղղակի այդ ահավոր չափը պետք
է այդպենս ամպիչափ շատ լինի։ Դրա համար սա
պրակտիկ տեսանկյունից բանի պետք չի, բայց
տեսականորեն ճիշտ խորհուրդը։
Կարանք սյուները նվազեցնենք։
Օրինակի համար բռնենք մենք մտածենք, ասենք
ինչ-ինչ ֆիչեր կա, ինչ սյուն կա, որ բանի
պետք չի, իրան գցենք մի կողմ։ Ալգորիթմ
ունենանք, որ ինչ-որ լոգիկայով կհեռացնի
սյուներին, օրինակ, նախորդ դասից բանով
mutual information հաշվենք, եթե mutual
ինչ-որ information-ը շատ է ինչ-որ բաների
միջև կամ թիրախի հետ ընդհանրապես ոչ մի
ինչ-որ informմation չկա, ըստ դրա
մտածենք, ասենք դե եկեք մի քանի բան
հանենք
կամ կարանք հենց կամ կարանք օգտվենք
այնպենց արգոյոտներից, որ չեն տուժում
դրանից, բայց ավելի լավ է մեկ ա քչացնել
քանակները կամ կա մի հատ ռեգուլիզացիա
կոչվող գաղափար, որ մաթեմից թեթև կպել ենք
իրան ինքը հենց ավտոմատ օգնում էր ինչ-որ
ֆիչերներ ուղղակի իրանց ազդեցությունը
զրոյացնել, այսինքն ֆիչերները ջնջում ենք
առանց որպես այդպիսին ֆիչերները ջնջելու։
Դե լավ, մեկ էլ մի հատ նշում, որ գծային
հանր անցնելուց, երբ որ կոսինուսային
հեռավորություն էինք անցնում, կարող է
հիշեք, որ խոսում էինք նրա մասին, որ
բառերը որպես վեկտոր ենք ներկայացնում
ml-ի մեջ ու էդ վեկտորների միջև
հեռավորություն ենք հաշվում, բայց
հեռավորությունը հաշվում ենք որպես
կոսինուսական հեռավորություն
ուլա հիմնավորում, թե ինչի կկլիդիան չենք
հաշվում, որովհետև իմաստ չունի այդ
fկլիդիոնը բարձրաչափ տարածության մեջ կազմ
կազմած անկյունը հլը իմաստ ունի ինչքա<un
է դիստանցիան այս երկու բաների մեջ, ոչ մի
բան մեզ չի պատմում ըստ էության
դրա համար հա այս կոսինուսային
հեռավորությունը 1000 մի տեղ շատ ավելի
շատ օգտագործվում է այստեղ էլի մի քիչ
ավելի մանրամասն բաներ կա բայց սրանից
ինչ-որ հարց էր ժողովուրդ մի հատ էլ շատ
հետաքրքիր էֆեկտ որը որ տենց բավականին
թարմ է այ ա այ ճիշտ ոնց որ մաթեմում
շուտվանից կար բայց մեր ոլորտ
վերջերս է համեմատաբար ներս գործել բանով
մեքենայական ուսուցման ներողություն
խաբեցի այդ մեծ լեզվական մոդելների գալով
ը այն որ օրինակ երբ որ մենք օրինակ GPT-ի
նման մոդելներ բան մանեն կարող է
օգտագործեն վեկտորներ ասենք 12288
չափանի
հիմա սրա միտքը այն որ ամեն մի վեկտորը
եթե ունեմ 12288աչափ
վեկտորական համակարգ այդ համակարգում
կարող եմ ունեմ ունենամ 12288 հատ գծորեն
անկախ վեկտոր, չէ՞, որովհետև
չափահոգություն էսքան նշանակում ա ռանգը
էսքան ա, չէ՞։
Այս պահը պարզ է, այս գծային հանրից
հիշու՞մ եք սա։
Օքեյ Այսինքն մենք կարանք ակնկալենք,
հույս ունենանք, որ ամենաշատը
այս ալգորիթմը, որ սովորացնենք այս
12000աչափ տարածությունում, կսովորի ոնց
որ 12000 հատ յուրահատուկ գաղափար
ու մնա մնացած ամեն ինչը իրենց որպես
կոմբինացիա կլինեն էլի, որովհետև դեռ
ռանգը էդքան ա։
Ի՞նչ ա պարզվում իրականում։
Սրան անվանում են սուպերպոզիցիա, սուպեր
համադրույթ գուցե։
Նաև ժողովուրդ, որ ասում ենք օրթոգոնալ,
այդ նշանակում է ոնց որ իրենից 90 աստիճան
կազմում, չէ՞, իրենց վեկտորակ սկալյար
արտադրյալը զրո է, կազմած անկյունը 90 է,
իրենց ասում ենք օրթոգոնալ վեկտորներ
չափողականության աճի հետ միասին
համարյա 90%
կազմել է երկու վեկտորների անկին դառնում
է խայտառակ հավանական:
Այսինքն օքեյ, իդեալական 90 չի, բայց
կարող է ունենամ 12000 հատ վեկտոր, որ 90
աստիճան ա իրենց կազմածանկյունը, բայց
ունենամ 100000 վեկտոր, որոնց
կազմածանկյունը 89.99-ից
90.001 0:
Ու դրա համար ոնց որ այս մոդելները
կարողանում են սովորել միլիոնավոր տարբեր
գաղափարներ, ոչ թե իրենց չափողականության
չափի տվյալներ, որովհետև համարյա
օրթոգոնալ երկու վեկտոր ստանալը ահավոր
հավանական է: Վեկտորները հենց այդպենս
հիմնականում կենտրոնում են իրարից 90
աստիճան անկյան տակ հեռավորություն են
ունենում միջինում էլի: Ստանդարտ շեղումն
էլ լինում է իրենց 1 բաժան արմատ p: P-ն
չափահավակության չափն է: Չափահաս անության
չափը ինչքան մեծանա, ստացվում է ոնց որ
համարյա կպած միշտ 90 աստիճան անկյուն են
ունենում այս պատահական վերցրած
վեկտորները
սա տենց լավ գժանոց արդյունք է էլի ու
ինքը այդպենս լավ ֆունդամենտալ գաղափար է
նրա թե ոնց են կարողանում այս մոդելները
այդքան խելացի լինեն, այդքան շատ բանից
գլուխ հանեն միանգամից,
որովհետև այդ բարձրաչափ տարածությունը
իրենց դրա ճկունությունը տալիս է
էլի կրկին բան, որը հեչ ինտուիտիվ չէր
լինի էլի
Իմ համար առնվազն գժական գաղափար էր էլի
սա որ վեկտորներ ես վերցնում հոպ 90° է
կազմված անկյունը իրենց
իսկ դադ ո<unնց է լինում որ այդ իրենց
հավանականությունը 90 աստիճանը մեծանում է
հա այ դա բան այ դրա համար պետք է ես լավ
ֆունկցիոնալ անալիզ սովորած լինեի որ
հույս լիներ կարողանայի հասկանայի չգիտեմ
ոնց որ մաթեմո հիմնավորումը չեմ էլ փորձել
ճիշտն ասած հասկանամ
մի հատ ինչ-որ այդպենս լավ ուժեղ թեորեմից
եկող մի բան կլինի էլի։
Ես ստեղ զուտ էֆեկտն եմ, ոնց որ իմ համար
էֆեկտն եմ գլխումս տպավորել էլի, հենց թե
ոնց ա գալիսը
չեմ փորձել, բայց շատ լավ հարց եք տալիս։
Օքեյ, մերսի
Հա ձեզ մերսի Եթե իմիջոց հետաքրքիր կլինի,
կարաք փորձեք բզբզալ նայել ու եթե
չստացվի, կարաք ասեք հետո մի հատ էլ ես էլ
փորձեմ բզբզալ նայել։ Ոնց որ խելք-խելքի
տանք, կփորձենք հասկանալ ինչից ա կա։
գալիս։ Կարող ա իրականում պարզվի ինչ-որ
տենց սուպեր վաու դժվար բան չի էլի։
Ուղղակի ստեղ որ
այ սենց բաներ որ տեսնում եմ, միանգամից
սկսում եմ Հիլբերտյան տարածություններից
մտածել, միանգամից հիշում եմ ոնց էի
ֆունկցիոնալ անալիզից լիքվիդ մնում,
բան-ման դրա համար մի քիչ չեմ էլ փորձել
էլի, կարճ ասած փորձեմ հասկանալ, բայց
կարող է և դժվար չի ստացվում, բայց բարի
հարցեր ինչ-որ ցանկ կամ եկեք մի հատ էլ
բան ասեմ, վերջին սլայդն է
աս ամեն ինչը ժողովուրդ
որ ասում ենք բարձրաչափ տարածությունում
այդպենս ինչ-որ չափ-չափից շատ տվյալները
անկյուններով են սփռված լինում և այլն և
այլն այդպենս բոլոր իրարից հեռու են տուդի
շուտի սաղ խոսքը գնում ա նրա մասին
ընդհանուր ուղղակի տենց Ունիֆորմ տվյալներ
վերցնեմ բայց իրականում ոնց որ եթե օրինակ
վերցնեմ 256-ի
նկար ինչը համարվում ա էսօրվա
ստանդարտներով խայտառակ անվորակ հավայի
նկար շատ-շատ պուճուր սկի բան չի էլի էն
YouTube-ի
YouTube-ի 360 պիքսելը չի էլի ընդհանրապես
շատ վատ անվորակ նկարվեմ ու ինքը կարմիր
կանաչ կապույտ գույներով եթե գնա սա ունեմ
256-ի խորանարդ անգամ երեք սա մոտ 200
000աչափ տարածություն է մեր մոտ լինում
բայց ժողովուրդ եթե ես վերցնեմ 200
000աչափ տարածությունից տվյալներ
պատահական ինչ-որ տվյալ ինքը միանշանակ
ինչ-որ սիրուն նկար չի լինելու ինքը
լինելու է ինչ-որ պատահական սպց ինչ-որ
աղմկոտ մոտ այն սպիտակ աղմուկի նման եսիմ
ինչ:
Իրականում օրինակի համար մարդկանց
նկարների դեմքերը կամ ասենք Երևանի
փողոցների դեպքերը, կատուները չգիտեմ խի ա
կլոդը այս երեք օրինակը որոշել լինի
իրանք իրականում ոնց որ ապրում են ոչ թե
սենց պատահական եսիմ որտեղ այլ ապրում են
մի հատ մանիդ կոչվածի վրա սա տոպոլոգիայից
եկող մի հատ գաղափար կարաք պատկերացնել
ոնց որ այս եռաչափ տարածության մեջ ունենք
մի հատ ինչ-որ ավելի փոքր փոքր չափանի մի
հատ ինչ-որ երևույթ,
որը իր մեջ պարունակում է հիմնականում
հենց բաները, փողոցների նկարները կամ
ասենք դեմքերի նկարներն ա այսպիսի ինչ-որ
մի հատ տեղ ապրում ու սա ինքն իրանով շատ
ավելի պուճուր բան ա ոնց որ պատկերացրեք
եռաչափ տարածության մեջ ունենամ մի հատ այ
սենց կտրած բան հարթություն ու լիքը բան
ապրի էս հարթության մեջ հա իքսելները
իրանք իրանցով ապրում են այս 200
000-աչափի մեջ, բայց հենց մարդկանց
դեպքերը համարյա լրիվ ընկած են այ էս բանի
մեջ: Այս ավելի ցածր չափողականություն
ունեցող բանի օբյեկտի մեջ մեր մանիֆոլդի
մեջ են ընկած:
Այսինքն իրականում
կա ոնց որ նկարի չափողականության գաղափարը
ունենք, բայց երբ որ մենք դիտարկում ենք
իմաստալիս նկարներ, իրա էֆեկտիվ
չափողականությունը ավելի փոքր է: Այսինքն
իրականում
իսկական տվյալներ ները ունեն նորմալ
մարդավայրի կառուցվածք,
կարո<k> ենք մենք փորձենք այդ կառուցվածքը
լավ գտնել, կառուցվածքը մոտել, մենք չենք
ուզում 200 000 ֆունկցիա գտնենք որպես
մոտարկում, մեզ պետք է այդ իրա էֆեկտիվ
չափահականության չափով ինչ-որ մի հատ բան
վերցնենք
կարող է հիշեք պայտակ մի քիչ, որ
Շինշիլայի օրենքի մասին էինք խոսում, թե
ոնց էին գուշակել ժող բանջ GPT-ի մարդիկ,
եթե ճիշտ եմ հիշում խոսում էինք, ոնց էին
գուշակել, թե չափահանության աճի հետ
միասին որակը ինչքան կաճի ու այնպենց
տարբեր բանաձևեր բանա են վերցրել, այնտեղ
մի հատ կարևոր գաղափար կար, թե իսկ տեքստի
չափողականությունը ինչքան ա, օրինակ կարող
եմ վերցնեմ ասեմ տեքստը որպես բառերի
բազմություն վերցնեմ ու այդտեղ իմ
չափողականությունը կլինի GPT բան ինչ-որ
տենց որոշ մոդելները 50 000-ի կարգի էնտեղ
հենց բառ չի մի քիչ բառի ենթամասի
գաղափարով է մեկ-մեկ, բայց 50 000 թիվ է
օրինակ եթե ուզում եմ նորմալ տեղը տեղին
բոլոր լեզուներ են նկարագրվում, բա կարող
է օրինակ մի 100.000 թիվ ստանա, բայց
իրականում չեմ հիշում որ հոդվածն էր, բայց
գտել էր, որ էֆեկտիվ չափողականությունը
լեզվի
42 է ս մի քիչ խնդալու է, որ հանրահայտ
42ն էդ պատասխանը ստացվել, բայց միտքը է
որ 42աչափ տարածությունը պետք է որ
տեսականորեն
կարանա նկարագրի ամբողջ լեզուն հիմա մենք
դրանից խայտառակ ավելի հեռու ենք 42
չափողականությունից
Բայց առնվազն որպես մի քիչ ավելի տեսական
գաղափար ինքը հետաքրքիր է էլի ու մենք
հետագայում նաև գաղափարներ ենք անցնելու
որ հենց փորձում են մանիֆոլդի մոտարկում
անել էլի այսինքն գտնել ավելի ցածր չափանի
տարածություն որը որ մեր եղած տվյալների
վրա կանի էնքան լավ գործ համարյա էնքան
լավ գործ ինչքան լավ գործ
չափահականություն անում այսինքն համար
կարող եմ ունենամ սենց երկչափ տվյալներ
ասեմ մի վայրկյան խի եմ երկու
չափահություն պահում, եկեք ուղղակի
պրոեկտեմ իրեն այս մի կետի գծի վրա ու էլի
ինքը համարյա իդեալական կպահվի, չէ՞։ Այ
դրա գաղափարը փորձում են անեն։ Բայց էս էր
մեր մանիֆոլդների հիփոթեզը։
Ու սրանով պրծնում ա էն ամեն ինչը, ինչ
ուզում էի պատմեի։
Շատ լավ խաբեցի կես ժամ կես ժամից քիչ է
տևելու դասայով։
Բայց հա ժողովուրդ ըըը մի հատ էլ եթե իմի
բերելու համար ասեմ, թե խի էինք այսքանը
նայում, նախ առաջինը ստեղ մի քիչ
սուբյեկտիվ ա, բայց ինձ թվում ահավոր
հավես ա։ Մենք ինձ դուր էր գալիս, ոնց
ինտուիցիան ջարդվում էր մոտս։ Երկրորդը էն
ա, որ սա նենց հարցեր ա, որ իրոք գործ
անելուց պետք ա մտքում պահել։ Այսինքն
տվյալներ ենք ստացել ու մեջը բան գրած ա,
օրինակի համար տարեթիվ է գրած, ասենք օր
ժամ տարի է գրած, միանգամից ինչ մտքովս
կանցնի, կասնի ս ոնց որ գրած է 206
05 ադ ոչ մի բան չի ասում ինձ, արի մի հատ
Ցյուն սարքեմ, որ կասի շաբաթվա որ օրն է,
մի հատ ցյուն սարքեմ, կասի որ ամիսն է, մի
հատ սյուն ասեմ, ասի ինչքան օր է անցել
այս մի ծնունդից, մի հատ սյուն սարքեմ ասի
բան առավոտա ցերեկ է, թե իրիկուն է,
միանգամից կմտածեմ սպենս լիքը սյուներ
սարքեմ, այդ feature engineering է
կոչվում կարևոր գաղափարը, բայց հիմա
օրինակ մտքս կպահեմ, որ եթե ունեմ ինչ-որ
50 հատ սպենսուն, ամեն մեկից սարքեմ
վեց-յոթ հատիկ նոր սյուն,
չափահականությունս թռավ գմփաց գնաց 400
500 չափ, արդյո<un>ք ես պատրաստ եմ դրա
հետևանքների հետ հաշտ լինել։
Կամ, օրինակի համար ունեմ տվյալներ,
ստացել եմ ինչ-որ մի հատ բանկային
տվյալներ, ինչ-որ մարդու հազար մի տարբեր
ֆակտորի մասին ինֆորմացիա, հենց եղել է
ասենք միլիոնավոր տողեր, հարյուրավոր
սյուներ հիմա կիմանամ, կասեմ առաջին
խնդիրս ոչ թե այն է, որ ստանամ լավ
ալգորիթմ, առաջին խնդիրս է անեմ, որ
ասյուրավոր
սյուներից գոնե մի 80%ը շպրտեմ մի
Ինչքան պուճուր մոդել ունեմ, այդքան լավ:
Ես որպես բութմատի օրենք սիրում եմ
այնպենց անել, որ եթե կարող եմ մտքումս
պահեմ, թե ինչ սյուներ ունեմ, ուրեմն լավ
է, եթե չեմ ասենք ինձ զարդացնեն, ասեն
ի<un>նչ կա տվյալներիդ մեջ, ասել եմ դե
մոտավոր, այս արդեն լավ չի: Հիմա այդ
բութմատի օրենքը ինչքանով կարամ
պրակտիկայում ռեալիզացնեմ, շատ կախված է
պրոյեկտից, բայց միշտ մտքում պահեք, որ
բարձր չափողականությունը իրար հետ բերում
է մեծ խնդիրներն:
Երբեմն, իհարկե, նաև պետք է բարձր
չափողականություն, այնտեղ, օրինակ Օրինակ,
տեսանք նրա, որ այդ բարձր
չափողականությունում այդ օրթոգոնալ
վեկտորների գաղափարով մեզ ահագին օգնում
էր ու մենք ըստ էության կարողանում էինք
շատ ավելի բան, շատ ավելի շատ յուրահատուկ
գաղափարներ սովորեինք։
Բարձր չափակությունը չի նշանակում, որ վատ
ա, բայց բարձր չափահակություն միշտ
նշանակում ա, որ պետք ա ուշադիր լինել։
Հա։ Մի խոսքով ոնց որ իմ նպատակը այն է,
որ ձեր կյանքում ավելանա էս դասից հետո ևս
մի անհանգստանալու թեմա էլի։ մի քիչ
կոպիտ, եթե ասենք։
Մմլի անցնկարների ժամանակ էլ արդեն
կամաց-կամաց մի քիչ ավելի շատ տեղը կընկնի
էս ամեն ինչը էլի։
Ու հա հարց էր ժողովուրդ ամեն ինչից։
Մի հատ հարց
ըհը խնդրեմ
խի՞ էր կոսինուսային հեռավորությունը
ավելի լավ սովորականը։
Հա, որովհետև բարձրաչափ տարածություն, որ
գնանք
արդեն
Եկեք գանք էս բան ամենամոտիկ հարևանների
աղյուսակով որ նայենք այստեղ
դիստանցիաներն էր
տարբեր ընտրած կետերի եկեք ինչ-որ սա մի
քիչ անալոգիա բերենք պատկերացնենք ունեմ
տարբեր վեկտորներ ու հիմա էդ վեկտորների
միջև էֆկիլիդյան հեռավորություններն են
հաշվում ըստ էության նույն նույն խնդիրն
ենք բան անում ու հիմա ինձ հետաքրքիր ա
գտնել ոնց որ ամենամոտիկ վեկտորները
օրինակի համար ունեմ տվյալների բազա մեջը
մի հատ մի մասը ինֆորմացիայի պանրի մասին
ա մի մասը եսիմ ինչի, եսիմ ինչի, նոր
հարցը եկավ, պետք ա հասկանամ էս հարցը
ինչի մասին է, որ գնամ իմ բազայից է դրան
վերաբերվող թեմաները բռնեմ, կարդամ։ Հիմա
պետք ա էդ ամենամոտիկ վեկտորները գտնեմ,
ըստ էության էլի։ Հիմա երբ որ բարձրաչափ
տարածության մեջ
ամենա միջին
միջին հեռավորություն ունեցող դոկումենտը,
ամենալրիվ նման դոկումենտը ու ընդհանրապես
ոչ մի կապ չունեցող ող դոկումենտը
համարյա նույն հեռավորությունն էի ունեն
իրարից, արդեն շատ հեշտ է, որ այտեղ
դիստանցիա հաշվելուց լրիվ իրարից երկու
անկախ վեկտորը ունենան մոտիկ
հեռավորություն:
իմաստալից նման են, այլ որովհետև
բարձրաչափ տարությունում հեռավորությունը
տենց ա աշխատում:
Ըհ:
Հա:
Հա, շատ լավ: Մերսի մեր հարցի համար: Էլի
հարց էր, ժողովուրդ, համեցե՛ք:
Հայկ ջան, էլի այդ բարձրաչափ տարածության
դեպքում գծային ռեգրեսիան էլ չէ ասեցիք
ինչ-որ ոնց որ սխալանքը մեծանում է չէ
Հա իրականում գծային ռեգրեսիային էլ
խանգարում սա ես մի քիչ տենց հեշտ անցա իր
վրայով բայց ինքը ինչ-որ սուպեր շատ
ինտուիտիվ բան չի
սրա էֆեկտներից մեկը այն է, որ պատահական
ինչ-որ անիմաստիեր եթե վերցնեմ եմ իրենք
նաև պատահական մի քիչ կախված են լինելու
բանից, մի քիչ կապ ունենալու են թիրախի
հետ էլի, չի կարող ամեն ինչը ընդհանրապես
զրո կապ ունենա թիրախի հետ, երբ որ
պատահական բաներ եմ վերցնում հիմա այդ մի
քիչ կապերը մի քիչ ոնց որ իրենց վրա են
քաշելու, այսինքն լրիվ բանի պետք չեկող
սյունը
մի քիչ կարևորություն է ստանալու, իր
գործակիցը զրո չի լինելու, որովհետև մի
քիչ կապ ունի բանի հետ: Հիմա, երբ որ շատ
կողքից
բզբզացող բաներ, որ շատ ունենք, այն
իրական գործ անողներին իրենք սկսում են
խանգարել ու ինչքան շատ են այդ
բզբզացողները, էդքան շատ է մնում քիչ
հնարավորություն ռեալ գործ անողը իրեն
ցուցադրի
օքեյր
հա ու նման դեպքերում ինքը բերում էր մեծ
սխալանքների չէ դառնում էր այդպենս մի բան
հա եթե սովորական գծը այդքան
ես հասկացա այնպես որ մեծ տարածության
դեպքում այդ գծային ռեկրեսիան
իրեն արդարացնող չի,
բայց ոնց որ ստանդարտ սովորական գծային
ռեգրեսիան, այն վանիլային գծային
ռեգրեսիան, եթե վերցնեմ չափահականության
աճի հետ, հավանական է իր սխալանքն էլ աճի
էլի ոնց որ եթե իհարկե շատ ընտիր,
ֆանտաստիկ մի այլ կարգի կարևոր սյուներ են
ու ինչ-որ իրոք շատ բարդ թեմայի շուրջ
ենք, որ պետք լինի իրան շատ տարածություն,
այդտեղ սյուներ նվազեցնելու ոնց որ կարևոր
ինֆորմացիայից կզրկի մեզ, բայց խոսքը
գնում է որպես ընդհանուր տենդենց
Երբ որ գնալով շատ ավելի շատ
սյուներ ունեմ ու ավելորդ սյուներ ունեմ
ինչ-որ չափով, իրենք կարողանում են
վնասել,
բայց վանիլային ռեգրեսիային էլի այնտեղ
այդ ռեգուլիզացիայի գաղափարը, որ ասեցինք,
ինքը մի հատ բան է, որ այդ սխալանքին
գումարում է մի հատ էլ պարամետր, որը
կախված է բանից,
գործակիցների արժեքից, ինքը ըստ էության
իրեն խնդրում է, ասում է արի հուշ արի
անպց արա, որ շատ սյուներ զրո գործակից
ունենան ու այդ ռեգուլիզացիան օրինակ
օգնում է դրա դեմ պայքարել էլի ինքը այդ
բանի դեմ պայքարելու չափողականության հետ
պայքարելու միջոցներից մեկն էր էլի բայց
ինքը ավանդական
որ վանիլային ռեգրեսիայի մեջ ինքը չկա դրա
համար վանիլային ռեգրեսիան չի կարողանում
փրկվի դե բարի
դե ժողովուրդ շնորհավորի վերջին
լեկցիաներս
ինչքան անցավ
Լավ չեմ էլ ուզում մտածեմ նույնիսկ ինչքան
ինչքան տևեց
արդեն մյուս դասից, մյուս շաբաթվանից
գալիս ենք, սկսում ենք-ի կտորը ես, որ
ուրախ եմ էդ կապակցությամբ ավելի ակտուալ
թեմաներ կսկսենք բան անել, ոնց որ էս
մաթեմի կտորի ժամանակ իմ մոտ մոտեցումը էն
էր, որ բան
եկեք տուպով ոնց որ ինչից կարանք լեկցիա
անենք, անենք, որովհետև դե մի անգամ
դասընթաց ենք անում, թող շատ նյութ լինի,
շատ բան լինի, դրա համար ինչ-որ բաներ,
օրինակ կարող է տենց սուպեր կարևոր էական
չէին կտորի համար, բայց արդեն կտորի մեջ
շատ ավելի թիրախային ենք առաջ գնալու ու
ոնց որ տոկոսային չափով այն բաները, որ
միանգամից գործի մեջ կիրառվելու են, ավելի
մեծ են կազմելու ու նաև մեզ
հնարավորություն են տալու, որ ասենք
առաջին ամիսը գուցե չէ, երկրորդ երրորդ
ամսից արդեն սկսենք ինչ-որ ավելի էական
բաներ անել, պորտֆոլիո հավաքող բաներ անել
ու մի քիչ էլ որ զարգանանք նաև սկսենք
նենց պրոյեկտներ անել, որ իրոք օգուտ են
բերում էլի։ Այսինքն մտածենք օրինակ բան,
ինչ-որ վիճակագրության կոմիտեից ինչ-որ
տվյալներ վերցնենք, բան-մաներ
սկսենք սարքել, որ կարան իրոք օգուտ ունեն
էլի։ Դրա համար ես որ ուրախ եմ, որ էն ենք
սկսում
ու հա, մյուս շաբաթվանից արդեն կհավաքվենք
ml-ի շուրջ։
Մինչև երեքը հաշվեմ, եթե ոչ մի նշում,
հարցման չլինի, արդեն կավարտենք։